Seis años y medio después de la muerte de Dilan Cruz por parte de un agente del Esmad,
un tribunal dijo que el Estado es responsable de ese hecho. Estas son tres investigaciones
periodísticas que esclarecieron los hechos sobre el caso de Dilan Cruz.
23 de noviembre de 2019, Paro Nacional. Dilan Cruz, estudiante de 18 años, protestaba
en el centro de Bogotá. Un capitán del Esmad, Manuel Cubillos, le disparó a Dilan con una
escopeta de proyectil tipo beam bag que le impactó en la cabeza. Dos días después,
Dilan moriría. Primera investigación. Cuando la versión oficial hablaba de hechos confusos,
070, la liga contra el silencio, Bellingcat y Newsy, reconstruyeron el disparo segundo a segundo
con videos de fuente abierta, videos inéditos e identificaron a la agente 003478. Luego,
070 contrastó las declaraciones sobre los hechos que dio el capitán con videos,
voces de expertos y testigos. 070 encontró que lo que decía el capitán no coincidía totalmente
con los hechos. El mismo capitán lo reconoció en su declaración. La persona que apunta soy yo,
dijo. Segunda investigación. En septiembre de 2023, Forensic Architecture, en colaboración
con 070, llevó la investigación al terreno de lo forense. Modelo en 3D, la escena y la trayectoria
del disparo. La investigación llegó a la conclusión opuesta que la de la fiscalía,
que sostenía que el capitán no le estaba apuntando al joven. El estudio de Forensic
Architecture muestra que el disparo sí fue deliberado. Tercera investigación. En mayo
de este año, Revista Raya y La Señal Investigativa revelaron un video que Red Mas Noticias guardó
por más de seis años. Grabado por un propio camarógrafo del canal, el video muestra el disparo
de la agente del Esmad y a Dylan Cruz corriendo indefenso de espaldas. Una periodista del canal
denunció que el director, Giovanni Celis, ordenó eliminar el video y presentar a Dylan como un
vándalo. Julio de 2026. El tribunal administrativo de Cundinamarca confirma la condena contra el
estado, el ministerio de defensa y la policía. Dice que hubo una falla en el servicio al clasificar
un arma como menos letal que es capaz de matar. También dijo que Dylan ejercía su derecho a la
protesta y ordena que el director de la policía pida perdón en un acto público. La familia de
Dylan dice que no hay sentencia que pueda devolverlo. En marzo de este año, la procuraduría
anuló su propia sentencia de 2024, en la que había sancionado al capitán Cubillos por una
falta grave, no gravísima, y le cobraba una multa de 14 millones de pesos. La procuraduría
reabrió el caso disciplinario para juzgarlo como grave violación de derechos humanos.
Tres investigaciones periodísticas, la de 070 con Bellingham, la de Forensic Architecture y la de
Revista Raya, han dado luces sobre la muerte de Dylan Cruz a manos del ESMAD. La verdad
estaba en las imágenes desde 2019.